EXERCITVS ROMANVS

Exercitus Romanus universus constat ex legionibus duodetriginta, quae in denas cohortes dividuntur. In singulis legionibus sunt sena vel quina vel quaterna milia militum, qui omnes cives Romani sunt. Praeterea magna auxilia exercitui adiunguntur. Auxilia sunt pedites equitesque ex provinciis, qui arma leviora, sicut arcus sagittasgue, ferunt. Legionarii sunt pedites scutisgladiis pilisque armati. 

Signum legionis est aquila argentea, quae in itinere ante agmen fertur. In itinere cohortes alia post aliam in longo ordine progrediuntur. Talis ordo militum progredientium dicitur agmen. Cum agmen ad hostes pervenit, si tempus et locus idoneus est ad pugnandum, cohortes in tres ordines instruuntur. Exercitus ita instructus acies appellatur. Ante proelium dux exercitus milites suos hortatur ut fortiter pugnent. Tum pedites procurrunt et primum pila in hostes mittunt, deinde eos gladiis caedunt. Hostibus proelio victis, dux a militibus 'omperator' salutatur. Vesperi exercitus loco ad defendendum idoneo castra ponit, quae valle et fossa circumdantur. Ita muniuntur castra Romana. 

Aemilius, frater Aemiliae minor, quem supra commemoravimus, a prima aetate studiosus fuit rei militaris. Iam puer septem annos natus gladios ligneos et arcus sagittasgue sibi faciebat, ut cum aliis pueris eiusdem aetatis proelia luderet. Septendecim annos natus a patre interrogatus ‘quid tum discere vellet?” filius statim respondit ‘se nihil nisi rem militarem discere velle.’ Voluntas filii patri haud placebat, cum ipse litteris studeret neque ullum aliud studium filio suð dignum esse arbitraretur. Cum vero filius nullo mode contra voluntatem ad studium litterarum cogi posset, pater eum una cum Publio Valerio, adulescente eiusdem aetatis, in Germaniam ad exercitum Romanum misit, ut apud ducem quendam egregium stipendia mereret. Ibi Aemilius pre patria pugnans iam magnam gloriam militarem sibi quaesivit. Virtus eius egregia ab omnibus laudatur. 

Et pater et soror Aemilii frequentes epistulas ad filium et fratrem suum mittunt. Pater maxime de rebus publicis scribit, sed Aemilia de rebus privatis, ut de liberis suis et de conviviis, scribere solet. Epistulae quas Aemilius ad patrem dat praecipue de gleria et virtute militari sunt, sed ex iis litteris privatis quas Aemilia nuper a fratre suð accepit plane apparet eum iam vita militari fatigatum esse. Ecce litterae novissimae, quas Aemilia pridie kalendas Iunias a fratre accepit et postero die in convivio recitavit: 

“Aemilius sorori suae carissimae s. d. 

Hodie demum mihi allata est epistula tua quae a. d. VII kal. Mai. scripta est, id est ante viginti dies. Quam tardus est iste tabellarius! Celsi sane et ardui montes Germaniam ab Italia disiungunt, ac difficillimae sunt viae quae trans Alpes ferunt, sed tamen celer tabellarius idem iter quindecim fere diebus conficere potest, ut tabellarii publici quibus utitur dux noster. Ego vero istum tabellarium properare docebo, cum meas litteras ad te referet. 

Sed quamquam tarde advenit, gratissima mihi fuit tua epistula magnoque cum gaudio ex ea cognovi te et Iulium et liberos vestros, quos valde diligo, bona valetudine frui. Cum epistulas tuas lego, apud vos in Albano esse mihi videor,neque in hac terra frigida inter homines barbaros. Tum, nescio quomodo, ita permoveor ut lacrimas vix teneam — ita patriam et amicos meos desidero. 

O, quam longe absum ab Italia et ab iis omnibus quos praecipue diligo! Utinam ego Romae essem aut tu apud me esses! Cum Danuvium flumen aspicio, quod praeter castra nostra fluit, de Tiberi cogito atque de Roma. Quando te aspiciam, urbs pulcherrima? Utinam hic amnis Tiberis esset et haec castra essent Roma! 

Sed frustra haec opto, cum neme nisi deus ita subito in alium locum transferri possit. S1 Mercurius essem alasgue haberem, vento celerius trans montes amnesgue in Italiam volarem, ubi Venus, soror mea pulcherrima, fratrem ridens reciperet. 

Ridebis certe, mea soror, nec sine causa, nam ridiculum est tales res optare, nec lacrimas effundere militem decet, cuius officium est sanguinem effundere pro patria. Ego vere, etsi cupidus sum patriae videndae, officium meum praestabe sicut ceteri milites Roomani, quorum magnus numerus in Germania est. Nisi nos hic essemus finesque imperii defenderemus, hostes celeriter Danuvium et Alpes transirent atque usque in Italiam pervenirent, nec vos in Latið tuti essetis. Ne hoc flat, legiones Romanae hic sunt ac tamdiu remanebunt quamdiu hostis armatus seu citra seu ultra Danuvium flumen reliquus erit. 

Quoniam igitur ipse ad te properare non possum, litteras ad te scribere propero. Quaeris a me cur tibi unas tantum litteras scripserim, cum interim trinas quaternasve litteras a te acceperim. Haud difficile est me excusare, quod neglegens fuerim in scribendo. Ši mihi tantum esset otii quantum est tibi, in epistulis scribendis non minus diligens essem quam tu. Sed cum per complures menses vix tempus habuerim ad dormiendum, facile intelleges nullum mihi otium fuisse ad epistulam scribendam. Prope cotidie aut Germani castra nostra oppugnaverunt aut nes impetus fecimus in illes. 

Hodie vero nullum hostem armatum citra flumen videmus. Magnus numerus eorum aut caesus aut captus est a nostris, reliqui ultra flumen in magnis silvis latent. Heri enim exercitum Germanorum proelio vicimus. Quod sic factum est: 

Media nocte in castra nuntiatum est ‘magnum hostium numerum naviculis ratibusque cepulatis flumen transiisse celeriterque secundum flumen adversus castra nostra progredi.' Hoc nuntio allato, milites statim convocati sunt. Qui cum arma cepissent et vallum as- cendissent, primo mirabantur quamobrem media nocte e somno excitati essent, cum extra vallum omnia tranquilla esse viderentur. Ego quoque dubitare coeperam num nuntius verum dixisset, cum subito paule ante lucem magnus numerus Germanerum e silvis proximis excurrens castra nostra oppugnavit. Nostri, cum parati essent ad castra defendenda, illum primum impetum facile sustinuerunt. Nec tamen hostes castra oppugnare destiterunt, sed alii ex aliis partibus etiam atque etiam sub vallum procurrerunt. Cum complures horas ita for-tissime a nostris, ab hostibus constanter ac non timide pugnatum esset, eguitatus noster repente porta dextra erumpens impetum in latus hostium apertumfecit. Paulo post, cum plerique hostes se ad equites convertissent, pedites nostri porta sinistra eruperunt. Hostes hac re perturbati, cum iam longa pugna fatigati essent, impetum Remanerum ab utrague parte venientium diutius sustinere non potuerunt, ac post brevem pugnam terga verterunt. Cum ad ripam fluminis fugientes pervenissent, alil naviculis ratibusque se servaverunt, alii armis abiectis in flumen se proiecerunt, ut natande ad ripam ulteriorem pervenirent, reliqui omnes ab equitibus, qui ad eos perseguendes missi erant, in ripa citeriore caesi aut capti sunt. Tanta ibi caedes hostium facta est ut meminisse horream. 

Duo fere milia hominum magnamque armorum cepiam hostes eo proelio amiserunt. E nostris haud multi desiderantur. Ipse sagitta in bracchio laevo vulneratus sum, sed vulnus meum leve est, multi graviora vulnera acceperunt. Nec vero ullus miles legionarius a tergo vulneratus est. Plerique autem milites nostri ex tanto proelio incolumes sunt. 

Hoc proelio facto, dux victor, cum a militibus imperator salutatus esset, virtutem nostram laudavit ‘quod contra hostes numero superiores fortissime pugnavisse-mus’; ‘tot hominibus uno proelio amissis, hostes brevi arma posituros esse' dixit. His verbis maximo gaudio affecti sumus, nam post longum bellum omnes pacem desideramus. Hodie legati a Germanis missi ad castra venerunt, ut cum imperatere colloquerentur. Nescio an legati pacem petitum venerint, sed certo scio imperatorem nostrum cum hoste armato colloqui nolle. 

Ego cum ceteris hac victoria gloriosa gaudeo quidem, sed multo magis gauderem si amicus meus Publius Valerius, quocum primum stipendium merui, incolumis esset et mecum gaudere posset. Qui cum mihi in hostes progresso auxilium ferre vellet, ipse ex acie excurrens pilo percussus cecidit. Graviter vulneratus in castra portatus est, ubi in manibus meis ex vulnere mortuus est, postquam me Oravit ut per litteras parentes sues de morte filii consolarer. Sed quomodo alios consoler, cum ipse me consolari non possim? Fateor me lacrimas effudisse cum ocules eius clausissem, sed illae lacrimae et militem et amicum decebant, etenim malus amicus fuissem, nisi lacrimas effudissem super corpus amici mortui, cum ille sanguinem suum pre me effudisset. 

Utinam patrem audivissem, cum me ad studium litterarum hortaretur! Sed tum litteras et studiosos litterarum despiciebam. Poetas ut homines otiosos ederam, praecipue Tibullum, qui vitam rusticam atque otiosam laudabat, vitam militarem despiciebat. Mirabar cur ille poeta mortem gloriosam pro patria *diram” vocaret et enses quibus patria defenditur *horrendes”, ut in his versibus, quos senex magister etiam atque etiam nobis recitabat: 

Quis fuit horrendos primus qui protulit enses? 
Quam ferus et vere ferreus ille fuit! 
Tum caedes hominum generi, tum proelia nata, 
tum brevior dirae mortis aperta via est! 

Ridiculi mihi puero videbantur ti versus, cum nondum caedem vidissem. At hodie Tibullum verum dixisse intellego. Si iam tum hoc intellexissem, certe patrem audivissem nec ad bellum profectus essem, ut tot caedes et tot vulnera viderem. 

At iam satis de caede scripsi. Nolo te fatigare narrando de bello cruento, cum brevi pacem fore speremus. Nisi ea spes me fallit, posthac plures epistulas a me exspectate, atque plures etiam ipsa scribito! Etiam alios monete ut ad me litteras dent. Et de re publica et de re privata narratete mihi! Scitote me omnia quae apud ves fiunt cognoscere velle. 

Valetudinem tuam cura diligenter! Datum pridie idus Malas ex castris." 

-------

Quae arma gerunt auxilia? 
Quid est signum legionis? 
Quomodo milites in aciem instruuntur? 
Ad quod studium pater Aemilium hortabatur? 
Quo Aemilius adulescens missus est? 
Cur Aemilius epistulas legens permovetur? 
Quamobrem ipse paucas epistulas scripsit? 
Qui nuntius nocte in castra allatus est? 
Cur hostes castra Rumana non expugnaverunt? 
Num Tibullus vitam militarem laudat? 